---
layout: single
title: "Introduction to Operating Systems"
date: "2022-06-06"
last_modified_at: "2022-06-06"
---

# 운영 체제란?

**협의**: 커널<br>
**광의**: 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념<br>
**목적**: 컴퓨터의 시스템의 자원을 효율적으로 관리<br>
<br>
운영체제는 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용하는 기능을 제공한다.<br>
한정적인 하드웨어 자원이기 때문에 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 역할을 한다.<br>
후술 하겠지만 범용적 운영체제는 동시 사용자/ 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공한다.<br>
하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행한다<br>

# 운영 체제 분류

- 동시작업 가능여부로 분류 <br>
    - 단위작업(예: MS-DOS)
    - 다중작업: 현대 대부분의 운영체제
<br>
- 사용자의 수에 따라 분류 <br>
    - 단일 사용자(예: MS-DOS)
    - 다중 사용자(UNIX, NT Server)
<br>
- 처리방식에 따라 분류 <br>
    - 일괄 처리(batch program) <br>
        - 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리
        - interactive하지 않다.
        - 역사속의 시스템
    - 시분할(time sharing) <br>
        - 현대의 범용적 컴퓨터의 처리방식
        - 여러 작업을 수행할때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
        - interactive한 방식: 예를들어 키보드 입력이 바로 화면에 보인다. 
<br>
    - 실시간(Realtime OS) <br>
        - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간시스템을 위한 OS
        - 따라서 범용적인 상황에서 사용가능한 시분할 시스템과 다르게 실시간 OS는 원자로/ 공장제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어 등을 위해 사용된다.
        - 스마트 폰, 네비게이션 등 실시간 데드라인이 필요한 기능이 점점 추가되고 있으므로 범용운영체제가 실시간 운영체제로 변화할 수도 있다.<br>
<br>

# 용어

> 아래의 용어들은 컴퓨터가 작업을 동시에 처리함을 의미한다.
<br>

## Multitasking 

    - 여러 작업이 동시에 진행
    - 사실 CPU는 시분할해서 하나씩 프로그램을 실행한다.
    
## Multiprogramming

    - 메모리에 여러 프로그램이 메모리에 올라가 있음을 강조
    - Multitasking도 결국엔 프로그램들이 메모리에 올라가 있어야 하지만 메모리의 역할을 강조한 개념
    
## Time sharing

    - CPU의 역할을 강조한 용어
    
## Multiprocess
    - 여러 프로그램이 동시에 진행 (결국 메모리에 올라간 프로그램들이 프로세스)
<br>    

> 단 Multiprocessor는 하나의 컴퓨터에 CPU(Processor)가 여러개 붙어 있음을 의미한다. <br>


# 운영 체제의 예

## 유닉스(UNIX)

    - 코드를 대부분 C언어로 작성됐다. 어셈블리어로 운영체제를 만들기 어려웠기 때문에 유닉스를 만들기 위해 새로운 언어를 개발했는데 그것이 C언어다.
    - C언어는 고급 언어지만 기계 언어의 느낌이 남아있어 이해하기 어렵다.
    - 따라서 UNIX 운영체제의 커널 언어의 대부분 C언어로 돼있다.
    - 대부분 대형 서버등 큰 시스템을 위한 운영체제로 사용된다.
    - C언어로 돼있기 때문에 높은 이식성을 지닌다.
    - 최소한의 커널 구조(가볍다. 왠만한 기능들은 밖으로 빼버림.)를 가지고 있다.
    - 초기에는 오픈 소스였다. 그래서 다양한 버전이 만들어졌는데 리눅스가 그 중 하나이다. 리눅스는 아직 오픈소스로 소스코드 열람 가능.
    - 단 리눅스는 대형 서버 뿐만 아니라 다양하게 운용가능
<br>

## DOS(Disk Operating System)

    - MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
    - 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계 (주 기억 장치: 640KB) 
<br>

## MS Window

    - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
    - 개인용 컴퓨터를 위해 만들어짐
    - 그래서 단일 사용자
<br>

# 운영 체제의 구조

CPU, 메모리, Disk, I/O Device 등을 어떻게 관리할까가 운영체제가 하는 일
- CPU를 누구한테 줄까? CPU 스케줄링
- 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지? 메모리 관리
- 디스크에 파일을 어떻게 보관하지? 파일 관리
- 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지? 입출력 관리
    CPU는 평소에 하던일 하는데 IO장치가 입력이 되면 interrupt 발생
- 프로세스관리: 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환, 프로세스 간 협력
- 그 외: 보호 시스템, 네트워킹, 명령어해석기

# Reference
- [KOCW 운영체제 강의: Introduction to Operating System](http://www.kocw.or.kr/home/enrolment/enrolmentView.do?cid=3646706b4347ef09&lid=5a0205590631eece)
